各位研发工程师朋友们，大家早上好！
欢迎收听今天的科技早报，我是你们的主播兼技术分析师。
今天我们将聚焦AI前沿、汽车智能化和机器人三大领域，为您精选七条重磅资讯。
从AI模型效率的突破到智能驾驶的安全挑战，再到线控转向的未来趋势，以及电动汽车高压部件的最新进展，每一条都可能深刻影响我们的研发工作。
话不多说，让我们立刻进入今天的早报时间！
首先，我们来看AI前沿领域的一则消息。
谷歌最近提出了一种名为“分层全局注意力”，也就是HGA的机制。
这项技术厉害之处在于，它能作为现有长上下文Transformer模型的即插即用替代品，在不改变原有参数、无需重新训练的情况下，显著提升模型处理长序列数据的效率和性能。
比如，在单张RTX五零九零显卡上，它就能让Qwen三零B模型以六万四千个标记的上下文长度运行，这在之前硬件上几乎是不可想象的。
为什么HGA很重要呢？
它通过分层路由，在保持现有模型参数不变的前提下，大幅提升了长上下文处理能力，降低了计算资源消耗，对大模型在实际应用中的部署效率有显著影响。
作为EPS工程师，我们正探索利用AI和数据驱动方法改进控制和诊断，例如通过分析长时间序列的驾驶行为、路况和电机运行历史数据来优化助力策略或进行预测性维护。
但长序列数据的处理往往需要高昂的计算成本和内存。
HGA这种无需重新训练、即插即用的长上下文优化方案，能帮助我们更高效地处理这些数据，降低AI模型的部署门槛，提升实时性。
我觉得非常值得我们持续关注其在边缘计算设备上的潜力，以实现更智能、更高效的EPS系统。
接下来，我们关注一个与功能安全紧密相关的AI控制研究。
一项名为ShardNet的新型神经网络架构被提出。
它的核心要点在于，通过结构化设计，能严格强制执行复杂的非凸约束，确保神经网络控制器的安全性。
这意味着，在自动驾驶和机器人等安全关键领域，ShardNet从根本上解决了神经网络控制器因其黑盒特性和难以保证硬性约束而难以落地的核心难题，为AI控制在功能安全系统中的应用铺平了道路。
对我们EPS工程师而言，功能安全ISO二六二六二是核心关注点。
EPS系统是ASIL D等级，任何控制策略都必须严格满足安全约束，比如电机过温、过流、转向角限位等。
传统的AI控制方案很难严格保证这些硬性约束。
ShardNet提出的“安全按构造”方法，能让我们把这些关键约束直接嵌入神经网络控制器设计中，极大地提升了AI控制方案在EPS中的可信度和功能安全认证的可行性，有望大幅降低后续的验证和测试成本。
这绝对是值得我们深入研究和投入的方向，以实现既智能又安全的EPS控制。
第三条资讯，同样来自AI与控制的交叉点。
一项研究提出将大语言模型，也就是LLM，作为“操作员代理”，结合高级调节控制理论，实现安全、可审计的工业过程控制。
这项研究将LLM的通用理解和推理能力与成熟的控制理论框架相结合，为AI在复杂工业控制系统中的安全落地提供了新思路，解决了LLM在特定领域应用中上下文受限和任务边界不清的问题。
EPS控制策略的性能与鲁棒性提升、自动标定和故障诊断效率是我们目前亟待解决的问题。
这个LLM代理框架为我们提供了一个将AI应用于EPS控制的实用范式。
我们可以借鉴这种分层、模块化的思想，让LLM代理在更高级别上进行决策，比如根据驾驶场景和驾驶员意图，动态调整底层的FOC或MPC控制参数。
同时，结合控制理论的结构化设计，能让AI的决策过程可解释、可审计，这对于ISO二六二六二功能安全至关重要。
例如，LLM可以辅助进行故障模式分析，提供基于专家知识和历史数据的预测性维护建议。
这非常值得投入，有望加速AI在EPS控制中的落地，将前沿研究快速转成工程方案。
接下来，我们转向汽车智能化领域，但这次是关于一个安全警示。
一项研究发现，生成式端到端自动驾驶规划器容易受到对抗性扰动攻击，即使是微小的扰动也可能导致系统选择不安全的轨迹。
自动驾驶系统对安全性的要求极高，这类攻击揭示了现有AI规划器在对抗性鲁棒性方面的潜在缺陷，对未来自动驾驶系统，特别是线控转向系统的安全设计提出重要警示。
随着EPS向线控转向，也就是Steer-by-Wire演进，转向系统将完全由电子控制，其安全性面临前所未有的挑战。
这项研究提醒我们，线控转向系统不仅要满足传统的功能安全要求，还要特别关注AI控制模块的对抗性鲁棒性。
我们需要投入资源，对线控转向的感知、规划和控制链路进行对抗性攻击测试，并开发相应的防御机制，例如输入数据验证、模型鲁棒性训练等，确保系统在恶意攻击或异常输入下的最高安全性，避免潜在的“劫持”风险。
这是线控转向架构和功能安全设计中不可忽视的一环。
说到线控转向，特斯拉又带来了重磅消息。
他们开始在奥斯汀测试不带踏板和方向盘的Cybercab，迈向完全自动驾驶的Robotaxi网络。
这标志着自动驾驶技术向L5级别迈进的关键一步，特别是无方向盘、无踏板的设计，直接挑战了传统汽车的人机交互模式，预示着线控转向技术的成熟和商业化加速。
作为EPS工程师，Cybercab的测试对我们来说是极其重要的信号。
它意味着线控转向将成为主流，甚至完全取代机械连接。
我们需要加速线控转向的系统架构设计研究，包括多重冗余方案以满足ASIL D功能安全等级，以及在没有方向盘反馈的情况下，如何通过电机控制提供必要路感和虚拟手感。
此外，无传感器或冗余传感方案的开发将变得更加关键，以提升安全性和成本竞争力。
这是一个必须全力投入的方向，我们的技术储备要紧跟这一趋势，将前沿研究快速转成可落地的EPS工程方案。
第六条资讯，我们转向机器人领域。
一项研究通过大规模抓取数据集预训练机器人，显著提升了其灵巧操作能力，使其能更好地使用工具。
这项研究展示了数据驱动的预训练方法在机器人精细动作控制上的巨大潜力，对需要高精度、高灵活性的执行器控制系统有很强的借鉴意义。
机器人关节执行器和伺服电机控制与EPS电机控制在底层技术上有高度共通性。
这项研究启发我们，可以借鉴这种大规模数据预训练的思路，利用大量的实际驾驶数据、路况数据和电机运行数据，来预训练EPS电机控制模型。
这有助于我们更精准地优化FOC矢量控制、弱磁控制等策略，提升电机转矩密度、效率和NVH性能，特别是抑制转矩脉动和抖动。
通过数据驱动的自动标定，也能大幅提升助力策略与手感调校的效率和鲁棒性。
这值得我们投入，将机器人领域的先进电机控制技术迁移到EPS中，解决电机控制策略的性能与鲁棒性提升等问题。
最后，我们来看一条关于电动汽车硬件的重要更新。
威世半导体推出了一款汽车级光耦VOLA六一七A，它能提供一千伏的隔离电压，专门支持新兴的八百伏电动汽车电池架构。
随着电动汽车向八百伏高压平台发展，高压隔离是系统安全和可靠性的关键。
这款光耦的出现，为八百伏系统提供了重要的硬件支持，解决了行业痛点。
我们的EPS系统控制器中的功率级，直接与车辆的电源系统相连。
随着电动汽车向八百伏高压平台演进，EPS系统的电源管理和信号隔离面临更高要求。
VOLA六一七A这款光耦能够提供一千伏的隔离电压，远超传统五百伏的限制，这对于我们设计符合ISO二六二六二功能安全标准的高压EPS系统至关重要。
它能确保控制逻辑电路与高压功率电路之间的安全隔离，提升系统的EMC性能和整体可靠性。
在未来的八百伏EPS产品开发中，我们必须将这类高压隔离器件纳入硬件选型和设计考量，这是确保产品竞争力和安全性的关键。
好的，以上就是今天科技早报的全部内容。
希望今天的精选资讯和技术分析，能为各位在AI前沿、汽车智能化和机器人领域的研发工作带来新的启发。
感谢您的收听，我们明天同一时间再会！